# 1.2. CANDI KASURANGGANAN

          Candi ini berada di Dusun **Sumberawan**, Desa **Toyomarto**, Kabupaten **Malang**. Candi merupakan tempat peribadatan masyarakat yang beragama _**Hindu**_ dan _**Buddha**_. Pembentukan Candi di **Sumberawan** ini di dasari perintah dari _**Prabu Hayam Wuruk**_ yang sedang melakukan perjalanan _**Nawa Tirta**_, yang dalam perjalanannya melewati **Sumberawan** yang dulu disebut dengan _**Kasurangganan**_ sebelum _**abad 14 masehi**_ silam. Masa itu, _**Prabu Hayam Wuruk**_ merupakan raja **Majapahit** yang sangat terkenal bahkan diabadikan dalam sejarah sebagai raja yang sukses dalam mengembangkan kerajaan **Majapahit**. Daerah sekitar candi dulunya merupakan taman yang indah sehingga tercetuslah nama _**Kasurangganan**_ untuk penamaan Candi ini. Selain itu **Sumberawan** sebagai _**Kasurangganan**_ juga tercantum dalam kitab _**Negara Kertagama**_ pupuh 35 \(_**Titasari, dkk, 2017**_\) dan memiliki arti sebagai taman bidadari atau taman surga nimfa _**\(Soekmono dalam Wikantiyoso dan Ramli, 2018\).**_

          "Bangunlah sebuah candi peribadatan". Sabda Prabu Hayam Wuruk. Hal ini tercatat dalam prasasti Muncang yang berisi tentang perintah pembangun Candi peribadatan di tanah ini. Tanah Sumberawan sendiri dijadikan sebagai tanah aperdikan yaitu\)  wilayah yang dibebaskan dari pemungutan pajak sehingga daerah ini bisa memfokuskan untuk membangun candi peribadatan. Keistimewaan Candi ini adalah letaknya yang berdampingan dengan mata air. Konon keberadaan candi dan sumber mata air ini merupakan gambaran dari hubungan manusia dengan Tuhan. Aiir berperan sebagai simbol kehidupan sehingga yang sampai sekarang tempat itu dikeramatkan. Setiap ritual yang diadakan adalah demi keberkahan hidup dan dihubungan dengan air yang merupakan sumber kehidupan. Mata air di Sumberawan ini dianggap sebagai sumber penguripan baik itu dalam konteks spiritual maupun realitasnya di masyarakat.

          Pembangunan stupa **Sumberawan** bertujuan untuk mentransformasikan mata air menjadi _**tirta amerta**_. Transformasi ini tidaklah mengubah air namun hanya khasiat di dalamnya yang berubah. _**Tirta amerta**_ merupakan air suci yang menjadi minuman para dewa. Hal inilah yang menjadi dasar penamaan desa **Toyomarto**. **Toyo** memiliki _**arti air**_ dan **merta** atau **amerta** berarti _**kehidupan**_. Keyakinan bahwa sumber mata air ini adalah terusan  dari **gunung Arjuna** menguatkan alasan jika sumber mata air **Sumberawan** memiliki banyak khasiat, karena **Gunung Arjuna** sendiri banyak digunakan untuk **bersemedi,** mencari **ilmu** maupun **pemujaan**. Selain itu, masyarakat **Jawa** cenderung percaya jika **gunung Arjuna** merupakan gunung suci selain gunung _**Penanggunan**_**,** _**Lawu,**_ **Wilis, Kawi, Kemukus, Kelud** dan **Semeru** _**\(Titasari, dkk, dalam Wikantiyoso & Ramli, 2018\)**_. Masyarakat desa sendiri meyakini bahwa leluhur mereka banyak yang bertapa di tanah _**Kasurangganan**_ dan mendapatkan _**moksya**_ seperti _**Resi Patmoaji**_ dan _**Dewi Singowati**_, yang merupakan saudari putri _**Ken Dedes**_. Diyakini juga bahwa mereka penjaga mata air dan **candi Sumberawan**.

         **Stupa** merupakan simbol Sang **Buddha**. Puncak Stupa menjadi simbol _**moksya**_ atau _**nirwana**_. **Moksya** memiliki arti sebagai kebebasan dari ikatan yang bersifat duniawi sedangkan **nirwana** adalah tempat kebebasan atau bisa disebut sebagai surga. **Kubah stupa** menyimbolkan dunia materi yang harus dilepaskan untuk mencapai _**nirwana**_ serta bagian dasar yang berbentuk segi empat adalah lambang dari alam bawah _**\(Patala\)**_. Dalam **kitab Adiparwa**, dikisahkan tentang _**air amerta**_ yang berada didasar _**Samudera Ksera**_ atau _**Samudra Manthana**_. Untuk mengambil air _**amerta**_ itu, _**Samudera Ksera**_ diaduk mengguakan **Gunung Mandara** _\(Mandagiri\)_. **Candi Sumberawanlah** yang merupakan _**Mandagiri**_ dan mata air digambarkan menjadi _**Samudra Ksera.**_ **Candilah** yang dipercaya menjadi kunci untuk mengambil air **amerta**. Candi sebagai _**‘Punden’**_ sumber air dimaksudkan sebagai penanda tempat kedudukan **ruh leluhur** yang menjaga sumber air di _**Kasurangganan.**_

          Dahulu **Candi** ini menjadi tempat peribadatan bagi penganut _**Buddha**_ namun seiring berjalannya waktu, **Candi Kasurangganan** ini sering dijadikan tempat _**ritual**_ dan acara desa serta tempat untuk _**berdoa**_. Banyak orang yang datang untuk meminta pemberkatan, kekayaan, kekuasaan dan lainnya. Karena itu, candi ini ramai dikunjungi untuk tujuan **berwisata** maupun **spiritual.**

          **Candi Buddha** direnovasian pada tahun _**1925-1938**_. Ukuran bagian dasar candi _**6,25m x 6,25m**_ dan tingginya sekitar _**5,23m**_. **Restorasi** dilakukan sekitar tahun _**1904**_. Tidak ditemukan makam ataupun abu jenazah, relik maupun arca di dalam kubah stupa maupun sekitarnya.

